# 2.1 Fuerzas y la Ley del Movimiento de Newton

Antes de que comencemos a examinar la practicidad de simular fuerzas en código, veamos que significa ser una fuerza en el mundo real de manera conceptual. Al igual que la palabra "vector", "fuerza" puede significar una gran variedad de cosas.  Puede indicar una intensidad potente, por ejemplo "Ella empujó la roca con mucha fuerza" o "Él grito con fuerza." La definición de fuerza que nos interesa es mucho mas formal, y proviene de la Ley del Movimiento de Isaac Newton: 

**Fuerza es un vector que causa que un objeto con masa, tenga aceleración.** 

La buena noticia es que podemos reconocer la primera parte la definición: fuerza es un vector. Por suerte pasamos todo un capítulo aprendiendo que es un vector y como programas con PVector! 

Echemos un vistazo a las tres leyes del movimiento de Newton en relación con al concepto de fuerza. 

#### Primera Ley de Newton

Comúnmente, la primera Ley de Newton es establecida como:

**Un objeto en reposo permanece en reposo y un objeto en movimiento se mantiene en movimiento.**

Sin embargo, en esta definición falta un importante elemento relacionado con las fuerzas. Podríamos complementar al decir que:

**Un objeto en reposo permanece en reposo, y un objeto en movimiento se mantiene en movimiento en una velocidad y dirección constante, a menos que actúe por una fuerza desequilibrada.**

Para cuando Newton llegó, la teoría predominante del movimiento -formulada por Aristóteles- ya tenía casi dos mil años de edad. Esta afirmaba que si un objeto está en movimiento, algún tipo de fuerza es necesaria para mantenerlo en movimiento. A menos que esta cosa móvil este siendo empujada o tirada, esta simplemente irá desacelerando hasta detenerse. ¿Verdad?

Esto, por supuesto, no es verdad. En la ausencia de cualquier fuerza, no hay necesidad de una fuerza para mantener el objeto en movimiento. Si un objeto (como una pelota) es lanzado en la atmósfera de la tierra, este desacelera por la resistencia generada por el aire (una fuerza). La velocidad de un objeto solo será constante ante la ausencia de cualquier fuerza o si las fuerzas que actúan se anulan entre sí, p.e. la fuerza neta suma cero. Esto frecuentemente entendido como equilibrio. La pelota cayendo alcanzara una velocidad terminal (que permanece constante) una vez que la fuerza de la resistencia del aire sea equivalente a la fuerza de gravedad. 

En nuestro mundo de Processing, podríamos restablecer la primera ley de la siguiente forma:

**La velocidad de PVector de un objeto se mántendra constante si esta en estado de equilibrio**

fig 2.1: El péndulo no se mueve ya que todas las fuerzas se anulan entre sí.

Omitiendo la segunda Ley de Newton (la relevante para nuestros propósitos) por un momentos, pasemos a la tercera ley. 

#### Tercera Ley de Newton

Esta ley es a menudo declarada como:

**Por cada acción hay una reacción de igual magnitud pero en sentido contrario.**

Por la forma en la que esta ley esta declarada, suele causar confusión. Para comenzar, suena como si una fuerza causara otra. Así es, si empujas a alguien, esa persona puede activamente decidir empujarte de vuelta. Pero esta no es la acción y reacción de la que estamos hablando en la tercera ley. 

Digamos que empujas contra una pared. La pared no decide activamente empujar de vuelta. No hay un "origen" de fuerza. Tu empuje simplemente incluye ambas fuerzas, referidas como  "par acción/reacción".

Una mejor manera de establecer esta ley podría ser:

**Las fuerzas siempre ocurren en pares. Las dos fuerzas tienen la misma intensidad, pero direcciones opuestas.**

Ahora, esto aun genera confusión porque suena a que estas fuerzas siempre se anulan entre sí. Pero este no es el caso. Recuerda, las fuerzas actúan en diferentes objetos. Y aunque las dos fuerzas son iguales, no significa que el movimiento es el mismo (o que los objetos dejarán de moverse). 

Intenta empujar una camioneta estacionada. A pesar de que la camioneta es mas poderosa que tú, a diferencia de una en movimiento, la camioneta estacionada nunca te enviará volando hacia atrás. La fuerza que tú ejerces es equivalente  y opuesta a la fuerza ejercida sobre tus manos. El resultado depende de una variedad de factores. Si la camioneta es pequeña y esta en una colina con hielo, probablemente podrás moverla. Pero, si la camioneta es grande y esta en un camino de tierra, si tratas de empujarla (incluso tomando vuelo) lo mas probable es que termines lastimando tus manos. 

Y que pasaría si estás usando patines mientras empujas la camioneta?

Aceleraras alejándote de la camioneta, deslizándote por el camino mientras la camioneta sigue donde mismo. Porqué el que se desliza eres tú y no la camioneta? Por que la camioneta tiene una masa mayor (lo que comprenderemos en la segunda Ley de Newton). Hay otras fuerzas que influyen, como la fricción de las ruedas de la camioneta y tus patines contra el pavimento. 

#### Tercera Ley de Newton (vista desde la perspectiva de Processing)

Para calcular PVector f que es una fuerza de un objeto A sobre un objeto B, debemos aplicar la fuerza f ( o PVector.mult(f,-1);) que B ejerce sobre el objeto A. 

Veremos que en el mundo de Processing, no siempre tenemos que permanecer fieles a lo anterior. A veces, como en el caso de la atracción gravitacional entre dos cuerpos (ver Ejemplo 2.6 (ver página 117)), queremos modelar fuerzas iguales y opuestas.  Otras veces, como cuando estamos simplemente diciendo, "Oye, hay algo de viento en el ambiente", no vamos a tomarnos la molestia de modelar la fuerza que ejecuta un cuerpo de vuelta al aire. En efecto, no estamos modelando aire en absoluto! Recuerda, simplemente estamos inspirándonos en la física del mundo natural, no simulando todo con perfecta precisión. 

